It is a very unique opportunity, I think,
Myslím, že je to pro mne jedinečná příležitost,
for Me to meet you again in Bombay
že se opět můžeme setkat v Bombaji
when you are all leaving this country,
v době, kdy všichni tuto zemi opouštíte.
and this kind of a special type of a puja
A že dnes můžeme uskutečnit tuto
that we are having today.
zvláštní púdžu.
This is the puja done to the sun,
Bude to púdža, vykonaná ke Slunci
and is called as Makar Sankrant.
a nazývá se Makar Sankrant.
"Makar" is the tropic of Capricorn,
"Makar" je obratník Kozoroha,
Capricorn is Makar.
Kozoroh je Makar.
So now the sun is moving from the tropic of Capricorn
Slunce se tedy posouvá z obratníku Kozoroha
towards the tropic of Cancer,
směrem k obratníku Raka.
and is always a fixed date because it's a,
Je to vždy pevně stanovené datum, neboť
it has something to do with the sun.
to má co do činění se Sluncem.
This is the only date which is fixed in the Indian calendar,
Toto je jediné pevné dané datum v indickém kalendáři,
because they have to deal with the sun.
protože je spojené se Sluncem.
But this time, I don't know why, what has happened
Ale nevím, co se tentokrát stalo,
that they have put it on the fifteenth
že to přeložili na patnáctého
of this month - it's always the fourteenth.
tohoto měsíce - vždy je to čtrnáctého.
Now today is, they are changing,
V současné době se věci mění.
I would say that the seasons are going to be changed.
Řekla bych, že se změní roční období.
We've got six months when this moves,
Máme za sebou 6 měsíců, když se posouvá,
sun moves towards the southern hemisphere
když se Slunce pohybuje směrem k jižní hemisféře
and makes it warm, and it comes to the northern hemisphere
a oteplí ji. Pak přejde k severní hemisféře,
from tomorrow.
od zítřka.
So today is the last day, which we say that
Takže dnešní den je posledním, který nazýváme
is the day which is the coldest day,
nejchladnějším dnem.
according to Indian understanding.
Podle indického pojetí.
After this the heat will start growing
Poté se začne oteplovat
and all the - we can do anything that is auspicious,
a všechno - můžeme dělat cokoli příznivého,
any auspicious things can be done after this puja is over,
po této púdži můžeme dělat příznivé věci
during the summer-time.
během celého léta.
Though it's very hot in summer,
Přestože je v létě velice horko,
still people wants the sun to rule us
přesto lidé chtějí, aby nás v létě ovládalo Slunce
and to give us warmth because,
a dávalo nám teplo protože,
because of him only all the fields and all the vegetables,
jen díky němu rostou všechna pole, všechna zelenina,
all the fruits, everything grows.
všechno ovoce.
And that's why when the six months the sun is not here,
A proto, když zde nemáme 6 měsíců slunce,
we call it as "Sankrant,"
nazýváme to dobou "Sankrant"
meaning a "calamity" in a way.
což znamená svým způsobem "kalamitu".
That is when of course in the,
To je samozřejmě
in the European countries or say in England or America,
v evropských zemích nebo řekněme v Anglii nebo Americe,
it is a calamity at that time when the sun is not there.
když tam nemají slunce, tak je to kalamita.
But even here it is regarded as a time today,
Ale dokonce i tady je to považováno za určitou dobu.
it's the day that the end of the Sankrant,
Je to poslední den Sankrantu,
means the end of the calamity is over.
což znamená konec kalamity.
And they give something sweet to eat
Rozdávají se sladkosti,
which is also mixed with sesame seeds,
které obsahují sezam,
because sesame seed is heat-giving.
protože sezamová semínka zahřívají.
So today being the coldest day they want to give sesame seed,
Takže dnes v nejchladnější den se rozdává sezam,
also want you to retain the heat
lidé si chtějí udržet teplo
and to adjust yourself to the heat that's coming up.
a přizpůsobit se teplu, které přichází.
This is all thought of in a way,
Je to vše bráno
in a very gross level,
na tak hrubé úrovni.
on a very gross level,
Na velice hrubé úrovni,
that we should keep the people warm enough.
že bychom měli ostatní udržet v teple.
Also it is said that
Také se říká, že by se mělo lidem v tuto dobu
the warmth of love should be expressed at this time
vyjádřit teplo lásky,
for people, because it is the coldest day.
jelikož je to ten nejchladnější den.
So they say that "We give you this special thing for you
Říká se: dáme vám něco zvláštního,
to say something sweet" - that is "goad goad bola"
abyste řekli něco sladkého, což je "goad goad bola"
- means "you say something sweet to us."
to znamená: řekněte nám něco sladkého.
And the people who live in warm countries are sweeter people
Lidé, kteří žijí v teplejších zemích jsou sladší
than the people who live in colder places,
než lidé, kteří žijí na chladnějších místech,
because the nature is rather very unkind to them.
protože k nim není příroda tak přívětivá.
I don't blame them for their temperament,
Neobviňuji je kvůli jejich temperamentu,
because the nature is so unkind.
protože je to příroda, kdo je nevlídný.
In India you can live anywhere:
V Indii můžete žít kdekoli:
you can live under a tree,
můžete se zabydlet pod stromem,
you can live in a forest,
můžete žít v lese.
anywhere you can live quite happily,
Můžete žít celkem spokojeně kdekoli,
as long as there is water to drink and water to bathe.
pokud je tam voda k pití a voda na koupání.
And there's not such a problem as
A není zde takový problém, jakému
we have to face in the other parts of the world,
musíte čelit na druhé straně světa.
where if you have to go out of the house
Když musíte jít z domu ven,
you take about fifteen, twenty minutes to dress yourself up.
trvá vám 15 až 20 minut, než se obléknete.
Here you just can walk out of the house,
Tady můžete hned vyjít z domu,
you can keep your houses open during the summer-time,
můžete mít domy v létě otevřené.
and there's no problem of any kind
A není zde žádný problém,
as far as the nature is concerned.
co se týká přírody.
Nature becomes very kind during summer-time here because
Příroda je zde v období léta velmi laskavá
the trees are lush and lot of greenery,
protože stromy bují a je zde hodně zeleně.
people feel very happy during that time,
Lidé jsou v tomto období šťastní.
and all the activity becomes more with the sun's energy.
A se sluneční energií vzroste všemožná aktivita.
But in the West as you have seen that the sun is much less.
Ale jak jste viděli na Západě, je tam mnohem méně slunce.
Because of that,
Kvůli tomu
people keep more to their houses,
se lidé zdržují více ve svých domech,
to artificial heating or other heatings,
kde je umělé vytápění nebo jiné topení
and the doors are closed,
a dveře jsou zavřené.
the hearts are closed,
Srdce jsou zavřená
and it's difficult for them to
a je pro ně těžké
communicate with other people.
komunikovat s ostatními.
As you go down south more in your countries also,
A jak půjdete víc na jih, i ve vašich zemích
you'll find people are warmer,
shledáte, že lidé jsou vřelejší,
simpler,
prostší
very hospitable.
a velmi pohostinní.
With the sun you get the heart which is very open heart,
Se sluncem získáváte srdce, velmi otevřené srdce.
and a kind of a inviting heart.
Srdce, které je zvoucí, příjemné.
Now if you see on the Sahaja Yoga style,
Teď se podívejte na styl Sahadža jógy,
the sun line is the right side
linie Slunce je pravá strana
and the moon, moon is the left side.
a Měsíc, Měsíc je strana levá.
On the moon line
V linii Měsíce
one can desire but cannot act.
si člověk může přát, ale ne konat.
Apart from that, on the moon line
Kromě toho, pokud jdete v linii Měsíce
if you go too far it can be destructive.
příliš daleko, může to být destruktivní.
Because if you sit in the house doing nothing
Protože jestli sedíte v domě a nic neděláte,
- and also these days there's unemployment, say for example,
- a nyní také existuje nezaměstnanost
no work - then you start thinking too much,
- pak začnete příliš přemýšlet
and this thinking is just the desire energy working out,
a toto přemýšlení je síla přání, která pracuje,
no action.
není to akce.
And without the action
A bez akce
this energy can become very destructive.
se tato energie může stát velmi destruktivní.
That is why we find that people,
To je proč shledáváme, že lidé
they say that "empty mind,
říkají: "prázdná hlava,
empty mind is the devil's workshop."
prázdná hlava, to je dílna ďáblova."
Where people have, do not act,
Kde lidé nekonají,
when the action doesn't take place,
pokud nenastane žádná aktivita,
then it can be quite destructive...
může to být dost destruktivní...
So the whole situation is different
Takže celá situace je jiná
in a country which is warm,
v zemi, kde je teplo,
and a country which is not warm.
a v jiné zemi, kde teplo není.
But in a country where it is very warm also,
Ale také v zemi, kde je příliš teplo,
like Africa,
jako je Afrika,
there are complications due to too much of heat.
existují díky nadměrnému horku komplikace.
Like we have the tropic of -
Jako máme obratník -
mean the equator passing through,
chci říci rovník, který tam prochází,
and it heats up that area so much
zahřívá tu plochu tolik,
that it becomes full of jungles,
že je tam všude džungle,
very high trees and tall trees;
příliš vysoké stromy
and the whole place is covered with foliage so much
a celá ta plocha se pokryje takovým množstvím listoví,
that there's no possibility
že pak není možné,
for any sunshine to penetrate through,
aby tam pronikl sluneční svit,
and it's quite dark,
a tak je tam celkem tma,
it's full of darkness.
je tam všude temnota.
So that extreme also comes in the same category
Tedy, tento extrém spadá také do stejné kategorie
as the extreme of the cold season.
jako extrém chladného období.
Now such people live there
Ale ti lidé, co tam žijí -
and they, naturally because the sun is less,
přirozeně, jelikož je tam méně
so they do not grow much;
slunečního svitu, nedorůstají takové výšky.
and they can be primitive people
A mohou být také primitivní
and they can be quite aggressive,
a celkem agresivní.
like they learn things from the animals
Protože se učí od zvířat,
and they could be quite aggressive.
tak mohou být dosti agresivní.
So the balance has to be struck,
Musí se tedy dosáhnout rovnováhy,
and the balance is that,
a ta rovnováha je o tom,
that we should desire and act.
že bychom si měli přát a také konat.
But the trouble is in human atmosphere
Ale v lidské atmosféře je, myslím, potíž to,
there is a division of labor, I think,
že zde existuje rozdělení práce.
that one part of the country is thinking,
Jedna část země přemýšlí,
another part of the country is acting.
druhá pracuje.
Under these circumstances nothing works out.
Za těchto podmínek nic nefunguje.
So a balance has to be struck where
Rovnováhy docílíme tam,
you have the Sushumna working out.
kde pracuje sušumna.
Now the Sushumna Nadi is the one where
Sušumna nádí je tam, kde byste to
one would say is the equator - it's not,
nazvali rovníkem - není to,
is not the equator,
není to rovník,
but is the axis of the Mother Earth.
ale je to osa Matky Země.
Axis of the Mother Earth is the Sushumna,
Osa Matky Země je sušumnou
and that has to act;
a ta musí konat.
and when it comes to that axis then we should understand that we have to be on our axis.
A když je řeč o ose, měli bychom rozumět tomu, že máme být na své ose.
So we are on the axis,it is the one that balances.
Takže jsme na této ose a je to ona, která vyrovnává.
Actually there is, there is, there is nothing
Neexistuje vlastně nic, nic
like a big pole
jako velká tyč uvnitř
inside the Mother Earth which we can call it as an axis.
Matky Země, kterou bychom mohli nazvat osou.
There is nothing that is material
Neexistuje nic, co by bylo hmotné,
inside the Mother Earth that we can call it as an axis,
uvnitř Matky Země, čemu bychom mohli říkat osa.
but it's the energy force
Ale je to zdroj energie,
which acts in such a manner
který působí takovým způsobem,
that the Earth moves with such tremendous speed
že se Země pohybuje obrovskou rychlostí, i když
when the cosmos is all spread out so much.
je vesmír tak mnoho rozprostřen do dálky.
It not only moves but it creates day and night for us,
Nejen že se pohybuje, ale také nám vytváří den a noc.
so that day-time we can work and night-time we can sleep,
Abychom mohli ve dne pracovat a v noci spát,
to give us a balance.
a tím nám dává rovnováhu.
Only also it moves in such a manner round the sun
Pohybuje se kolem takovým způsobem,
that half of the countries get the sun
že polovina zemí získává slunce
during the summer-time,
během léta
and half of them get it during the winter-time.
a druhá půle jej získává během zimního období.
That's the axis that acts and works out everything.
Je to osa, která koná a vše vypracovává.
Apart from that,
Kromě toho
this axis keeps all the distances necessary
udržuje tato osa nezbytné vzdálenosti od ostatních
from other planets and other moving bodies in the cosmos.
planet a dalších pohyblivých vesmírných těles.
This axis is the intelligence of the Mother Earth.
Tato osa je inteligencí Matky Země.
It is not only the intelligence but it is the fragrance,
Není pouhou inteligencí, ale je také vůní
and apart from, it is the Sushumna Nadi,
a kromě toho můžeme říci, že to je sušumna nádí
you can say, of the Mother Earth.
Matky Země.
Now through this axis only all these swayambhus
Jen díky této ose existují všechna svajambu
and all these great happenings of earthquakes
a dějí se všechny velké události
and all that takes place.
jako třeba zemětřesení.
This axis is the one which moves.
Osa je tou hybnou pákou.
It's an energy, we can call it axis as the energy,
Je to energie, osu můžeme nazvat energií.
moves the lava into different directions
Posouvá lávu do různých směrů
and pierces through different areas to create earthquakes,
a proniká různými oblastmi, aby vytvořila zemětřesení.
and also to have
A také vytváří
... volcanoes, volcanoes.
sopky, vulkány.
And all these things happen because the axis has sense
To vše se děje jen proto, že má osa inteligenci
what is to be done.
a ví, co se musí vykonat.
This axis is the one that loves us.
Osa je tou, která nás miluje.
Because of this axis we,
Jen díky ní
we have seasons.
máme roční období.
The seasons are created beautifully to give us
Roční období jsou nádherně vytvořena, aby nám
different, different varieties of food
poskytovala různorodou stravu
and varieties of things.
a rozmanitost všeho druhu.
The heat of the Mother Earth if it is lost,
Kdyby se vytratil žár Matky Země,
then we'll have nothing on this Earth,
pak bychom zde na Zemi nic neměli.
it'll be all frozen and there will be all snow,
Vše by zmrzlo a byl by zde jen sníh.
and we'll have no food, nothing,
Neměli bychom žádné jídlo, nic.
and it will be like moon living here.
Bylo by to jako žít na Měsíci.
Now it has been specially created:
Bylo to tudíž vytvořeno speciálním způsobem:
first the Mother Earth when it was created
nejprve byla stvořena Matka Země
through the heat of the sun,
skrze horko Slunce,
so we can say that the sun is the father of the Mother Earth.
takže se dá říci, že Slunce je otcem Matky Země.
Then she was brought very close to the moon
Pak byla co nejvíce přiblížena k Měsíci,
so it cooled down, absolutely it cooled down,
aby se zchladila. Úplně zchladila.
it was all snow.
Byl zde jen sníh.
Then it was brought closer to the sun
Poté byla přemístěna blíž ke Slunci
and moved at a point where
a pohybovala se v místě, kde
life could start working,
mohl vzniknout život.
and that's how the whole thing was organized beautifully
Takto bylo vše tak krásně zorganizováno,
to make life grow in that area.
aby mohl v určité oblasti sílit život.
Now when the life started growing,
Pak se začal život postupně vyvíjet,
gradually we know that how the carbon was formed.
víme, jak se vytvořil uhlík.
Now the carbon is formed by the same axis,
Touto stejnou osou je vytvořen uhlík,
because there's heat in the axis,
protože v ose je žár,
the energy of heat that converts
energie žáru, která mění
the plants into carbon.
rostliny na uhlík.
Now this carbon is, later on
Teď k uhlíku, ten poté
forms the basis for,
vytváří prostor,
we can say,
můžeme říci, pro
for the production of carbohydrates,
tvorbu uhlovodanů,
you can say,
dá se také říci,
or all organic matter.
nebo veškeré organické hmoty.
But to create life we had to have another help,
Aby ale vznikl život, museli jsme mít další
is the nitrogen;
pomoc, což byl dusík.
and this nitrogen was also, you'll be surprised to know,
Budete překvapeni, ale i dusík byl
that was created by the same axis, by its movement.
stvořen tou stejnou osou, jejím pohybem.
And when it created this nitrogen,
Když pak stvořila dusík,
the nitrogen gave us the amino acids;
dal nám aminokyseliny.
and when the amino acids were created within us,
A když v nás byly vytvořeny aminokyseliny,
then we started our lives from amoeba and all that.
pak byl započat život od améby atd.
Of course this was done in the ocean,
Samozřejmě, to vše se odehrálo v oceánu,
because in the ocean with the movement,
jelikož díky tomu posunu v oceánu
nitrogen was created and life was created,
se vytvořil dusík a život byl započat.
and then through the ocean it's emitted out,
Ten byl pak skrze oceán vyslán ven,
and that's how we have amino acids.
a to je, jak jsme získali aminokyseliny.
With the amino acids, the formation of amino acids
Díky aminokyselinám nám jejich formace
gave us the combinations and permutations,
poskytly kombinace a permutace,
different lives.
různé životy.
So in the whole evolutionary process
Tedy v celém evolučním procesu,
the Mother Earth has played a very big part through her axis.
hrála Matka Země velikou roli díky své ose.
In the same way in human beings,
Stejně tak je v lidských bytostech
the axis is the most important thing.
osa tou nejdůležitější věcí.
That's the main principle of life we have got, is our axis.
Nejdůležitějším principem, který je v nás, je naše osa.
We have to stand on our axis.
Musíme se držet své osy.
Those who do not stand on their axis,
Ti, kteří se nedrží své osy,
stand more towards the left or towards the right,
stojí spíš nalevo nebo spíš napravo.
are capable of complete destruction;
Ti jsou pak schopni totální destrukce.
because either they will be destroyed by
Budou totiž buď zničeni přílišnou
too much of right side or too much of left side.
pravou stranou nebo přílišnou levou stranou.
So our axis has to be properly dealt with.
S naší osou se tedy musí zacházet správně.
Now those people who do not have a proper axis
Lidé, kteří nemají dobrou osu,
can have problems of different chakras,
mohou mít problémy různých čaker,
of different kind of quality in a person.
problém v nějaké lidské vlastnosti.
A person who stretches his axis too much,
Člověk, který svou osu příliš napíná,
puts back his head like this,
zaklání si hlavu tímto způsobem,
is a person who is very right-sided
je pravostranný člověk
and creates problem with his ego;
a vytváří si problém se svým egem.
and the one who absolutely bends down
A ten, co se moc sklání
like a slavish person also is a person
jako patolízal, je člověk,
who goes towards his destructiveness.
směřující ke svému vlastnímu zničení.
Now there's a big problem between these two types of people,
Takže mezi těmito dvěma typy lidí existuje velký problém,
one trying to dominate another,
jeden se snaží ovládat toho druhého.
and when they start dominating another person
A když začnou ovládat někoho dalšího,
they actually destroy themselves,
pak vlastně ničí sami sebe,
as well as destroy the ones whom they are dominating.
stejně jako zničí ty, které ovládají.
For example now,
Například,
we have seen that we had
viděli jsme zde Brity,
Britishers who came here and ruled us.
kteří sem přišli, aby nám vládli.
We have seen the French went and ruled some other people,
Viděli jsme, jak šli Francouzi vládnout jiným.
then there are Portuguese who went and ruled
Pak zde byli Portugalci, kteří také odešli
some other people.
panovat jiným.
But everything that they did to dominate
Ale vše, co udělali, bylo dominování
and all that has double reactions.
a to vše je dvojsečná zbraň.
First of all by their domination, say,
Jejich dominancí především, řekněme,
Indians became very slavish,
se Indové stali velmi otrockými,
Indians became - even today they are extremely slavish,
Indové se stali - i dnes jsou extrémně otročtí.
and they do not have that independent axis
Nemají svobodnou osu,
as they should have.
jakou by měli mít.
Extremely slavish people they are.
Jsou nesmírně bezcharakterní.
I mean, especially I've seen in the West,
Chci říci, že jsem to obzvláště pozorovala na Západě.
I am surprised when the Indians go from here,
Překvapuje mne to, že když odsud Indové odjedou,
I find they are so very slavish.
tak se stanou tak patolízalskými.
They try to sort of do all kinds of slavish acts
Dělají všemožné slepé věci,
to please the white-skinned people.
jen aby se zalíbili bílým lidem.
The white skin became sort of a very adorable stuff in India.
Bílá kůže se stala v Indii něčím zbožňovaným.
That added to the ego of the whites,
To přidalo na egu bílým,
added to the ego of the whites,
to přidalo na egu bílým lidem.
and today you see what's happening is
A to, co dnes vidíte, že se děje, je,
all that ego is destroying them.
jak je všechno to ego ničí.
They are on the verge of destruction because of their ego.
Jsou na pokraji zkázy kvůli svému egu.
So it is so unnatural and it is so superficial.
Takže to je něco tak nepřirozeného a tak povrchního.
One has to understand that what is the best
Člověk musí porozumět tomu, že to nejlepší,
within a human being is his axis,
co se v něm nachází, je jeho osa.
and everybody has an axis,
Každý má svoji osu
and one must respect the axis of every person.
a člověk musí respektovat osu každého jedince.
In Sahaja Yoga I don't know you by your faces so much;
Neznám vás v Sahadža józe až tak moc podle vašich
I know you by your chakras,
tváří, znám vás podle vašich čaker.
by your Sushumna,
Podle vaší sušumny,
what sort of a Sushumna you have.
podle toho, jakou sušumnu máte.
If you have a deep Sushumna, I know you as a deep person.
Když máte hlubokou sušumnu, znám vás jako hlubokou osobu.
If you have a superficial Sushumna,
Pokud máte sušumnu mělkou,
I know you as a person with a very superficial
rozeznám vás jako člověka s velmi povrchním
type of a Sushumna.
typem sušumny.
And even if you make up something
I kdybyste předstírali, že
by sort of being very nice or good,
jste velmi příjemní nebo dobří,
or talking about Sahaja Yoga
mluvili byste hodně o Sahadža józe
or knowing too much about Sahaja Yoga,
nebo věděli spoustu věcí o Sahadža józe
and saying things which will baffle normally anyone
a i kdybyste říkali věci, které by normálně všechny
as if you are masters of Sahaja Yoga,
zmátly, jako byste byli mistři Sahadža jógy,
I know how deep you are.
já vím, jak hlubocí jste.
So the depth on the axis
Takže hloubka osy
is more important than anything else.
je důležitější než cokoli jiného.
Your axis has to be very deep.
Vaše osa musí být velice hluboká.
Now you will say that "Mother,
Možná řeknete, že - Matko,
the axis is the same as it is, so how can it be deep?"
osa je taková, jaká je, jak může být hluboká?
So the, in the axis as you see is made in human beings,
Tedy osa, tak jak je vytvořená v lidech, je
is like a three-and-a-half coiled paper-like thing,
jako svinutý papír do tří a půl závitu.
and the inside of it is the Brahma Nadi.
Její vnitřek je Brahma nádí.
The Brahma Nadi is a very, very small little,
Brahma nádí je skutečně velmi malá
we can call a very, very hair-like thing
věc, připomínající vlákno vlasu,
where only a hair-like Kundalini can pass through.
kudy může projít jedině Kundaliní, která je tenká jako vlas.
But when the person is deep this Brahma Nadi is bigger,
Ale je-li člověk hluboký, pak je tento Brahma nádí větší,
and all the rest of them
a všechny ostatní kanálky, které
which are coiled into each otherare smaller;
jsou do sebe svinuty, jsou menší.
while the people who are not deep, their outside
Zatímco lidé, kteří nejsou hlubocí, jejich vnějšek,
what you call the foldings are bigger
který můžete nazvat vrásněním, je větší
than the inside small thing.
než ta malinká věc uvnitř.
Now such people could be apparently very dynamic,
Takoví lidé mohou být zdánlivě velmi dynamičtí,
may look very intelligent, may look very smart,
mohou vypadat velmi inteligentně, velmi chytře.
may look to be very good-looking
Může se zdát, že jsou velmi atraktivní,
or whatever it may be outwardly,
nebo cokoli jiného navenek;
but inwardly they are not deep.
ale uvnitř hlubocí nejsou.
Inwardly if they are deep,
Když jsou ale hlubocí uvnitř,
their whole attitude is beautiful.
celý jejich postoj je překrásný.
They are very joy-giving people,
Jsou to lidé, kteří rozdávají radost,
they are very joy-giving.
dávají hodně radosti.
And the more if you meet a person of another kind
A čím radostnější se zdá být člověk, kterého potkáte...
he may look joyous, he may try to give you joy,
může se snažit vám dát radost,
but the joy won't be really that deep;
ale pokud ta radost nebude hluboká,
it would be like a joy-killing.
tak to bude spíš radost ničit.
So it is important for us to make our axis deeper,
Proto je pro nás důležité, abychom si svou osu
and that is where we lack the proper assiduity,
prohloubili a zde nám chybí správná vytrvalost,
the proper effort we have to put in.
správná píle, kterou do toho musíme vložit.
Now some people have automatically a very deep axis,
Někteří mají velmi hlubokou osu automaticky
and some people have very, very what you should say,
a jiní ji mají velice, dá se říct,
a very constricted type of the axis.
velice přiškrcenou.
This axis has to be grown.
Taková osa se musí rozrůst.
Now when you come for My puja and all that
Když tedy přijíždíte na moji púdžu s tím vším okolo,
I do expand it, I agree,
já ji rozšiřuji, souhlasím,
but it is temporary thing.
ale to je jen dočasná záležitost.
To retain it at that point one has to work at home,
Abyste si ji tak uchovali, musíte na tom
in the collective also.
pracovat doma a také v kolektivu.
One has to work very much at home with meditation.
Musíte doma hodně pracovat v meditaci.
But it should be done seriously.
To se ale musí provádět vážně.
It should not be just a joke,
Neměla by to být nějaká legrace,
to be frivolous,
nebuďte lehkovážní,
to be stupid - that's not the way.
hloupí - to není ta cesta.
It should be done very seriously, in the meaning
Mělo by to být konáno seriózně, ve smyslu,
that it is a devoted task you have taken,
že úkol, který jste si vzali, je dělán
it's a meditative thing;
s oddaností, je to meditační záležitost.
it's a prayer to God we can call it,
Můžeme to nazvat modlitbou k Bohu,
it's a puja to God.
je to púdža k Bohu.
Is to be done with that reverence,
S takovou úctou se to musí provádět.
because reverence is the key of achievement.
Jelikož úcta je klíčem k úspěchu.
If you have no reverence about yourself
Když nemáte žádnou sebeúctu
and no reverence of others,
a ani úctu vůči ostatním,
then it cannot be done.
pak se toho nedá dosáhnout.
But first you must have reverence for your own life.
Ale nejdřív musíte mít úctu ke svému vlastnímu
"What am I doing with my life?
životu. "Co se svým životem dělám?
Where am I wasting it?
Kde jej marním?
Why should I waste it?
Proč bych jím měl mrhat?
Why shouldn't I be deep?
Proč nedokážu být hluboký?
After all, there must be some purpose of my life.
Konec konců, musí přece existovat nějaký smysl
Am I serving my purpose, am I doing that?"
mého života. Pracuji na tom smyslu, dělám to?"
All these things if they pop into your head,
Pokud vám vyvstávají takové věci na mysli,
then you will understand it's very easy to fight out your ego,
pak budete chápat, že je velmi snadné vyřešit vaše ego.
because normally on small, small things people fight.
Protože lidé se normálně hádají kvůli maličkostem.
I've seen that in Sahaja Yoga also people fight on things
I v Sahadža józe jsem viděla lidi, kteří se hádali
like, I mean which are so useless, absolutely useless.
kvůli, chci říci, úplným zbytečnostem, naprosto.
To Me it sounds stupid to even mention
Připadá mi hloupé vůbec zmiňovat, jakým
the way people fight over small things and quarrel.
způsobem se lidé handrkují a hádají o nesmyslech.
But a deep person, even if he doesn't speak much,
Ale hluboký člověk, i kdyby toho moc nemluvil,
even if he doesn't show off much,
i kdyby se moc nepředváděl,
even if he doesn't sit in the front line,
i kdyby neseděl v první řadě,
he expresses himself through his depth,
bude se projevovat skrze svou hloubku
because I can work out better through that.
protože já mohu skrze tento stav lépe pracovat.
So to develop this one must meditate,
Abyste si toto rozvinuli, musíte meditovat.
important thing is to meditate;
Meditace je důležitou věcí.
every day, every day, every day.
Každý den, každý den, každý den.
You may not eat your food one day,
Možná, že některý den nebudete jíst,
you may not sleep one day,
možná se někdy nestihnete vyspat,
you may not go to your office one day,
možná, že někdy nebudete moci jít do své kanceláře,
you may not do anything that you are doing every day
možná, že někdy nebudete moci dělat to, co obvykle děláte
- but you must meditate every day.
- ale meditovat musíte každý den!
That's an important point,
To je důležitý bod.
to develop the central constricted part into a bigger area.
Musíte rozvinout tu střední přiškrcenou část
Now when that happens that you start developing it,
do větší plochy. Jakmile ji začnete rozvíjet,
the first thing you will notice about yourself
první věci, které si na sobě všimnete, je,
that you do not care for any comfort,
že se přestanete starat o pohodlí.
you're not bothered about any,
Nebude vám vadit žádná,
any material thing.
žádná materiální věc.
Whatever it is you are above it,
Ať už to bude cokoli, vy budete nad tím.
you just don't bother your head - let it be.
Nebudete si s tím lámat hlavu - necháte to být.
You just don't want to put your neck
Nebudete chtít strkat svůj krk
into a thing where you do not belong.
někam, kam nepatříte.
You just get out of it,
Prostě se z toho dostanete ven.
and you think that
A budete si myslet:
"Oh God, this is too much for me, I just don't care for it."
"Ó Bože, tak to je pro mne příliš, o toto se starat nebudu."
So your whole attention now moves inward.
Tak se celá vaše pozornost přesunuje směrem dovnitř.
When the attention starts moving inward
A jakmile se pozornost posouvá dovnitř,
then it expands more.
začne se rozpínat.
It's the inner part which is called as the Brahma Nadi,
Je to ta niterní část, která se nazývá Brahma nádí,
and starts expanding and expanding.
a ta se začne rozpínat a roztahovat.
Now in small, small things also:
Dokonce i v maličkostech,
say for example
řekněme například,
if I have not mentioned somebody
že jsem někoho nezmínila,
and mentioned somebody else,
ale zmínila někoho jiného.
then they feel,
Pak si myslí:
"Oh, why didn't Mother mention my name?"
"Ó, proč nezmínila Matka moje jméno?"
It's too small a thing that it doesn't matter.
Na tak malicherné věci přece nezáleží.
As long as you have a deep axis you are with Me,
Pokud a dokud máte hlubokou osu, jste se mnou.
I am with you, absolutely one with each other.
Já jsem s vámi, jsme úplně jednotní.
But these outward things are,
Ale tyto vnější věci jako:
"Oh, She gave a nice sari to another one,
"Ó, ona dala pěkné sárí někomu jinému.
She never gave us a sari, She didn't do this,
Nám nikdy nedala sárí, tohle neudělala,
didn't do that."
tamto neudělala."
All those things if it comes to your head,
Pokud k vám přicházejí takové myšlenky,
that means absolutely it's true
tak to znamená, to je čistá pravda,
that there is something lacking in you.
že něco postrádáte.
Or if you try to complain,
Nebo, když si zkoušíte stěžovat.
"Oh, I went there, I had to go by a bus
"Ó, já jsem tam jel, musel jsem jet autobusem
and I had to stand on this thing,"
a musel jsem stát na tamté věci."
that shows that you are not comforted at all.
To jen dokazuje, že nejste vůbec uspokojeni.
This widening comforts you.
To rozšiřování vám dá uspokojení.
That's the comforting thing,
To je to, co dává útěchu
and that really makes you feel so comfortable
a dá vám skutečně pocit pohodlí, a to
in any circumstance, in any position, in any lifestyle,
za všech okolností, na jakékoli pozici, v jakémkoli
and you do not want to have any other comfort.
životním stylu. Pak už nebudete chtít jiný komfort.
And this one has to develop,
Toto musíte rozvinout,
through meditative effort.
skrze meditativní úsilí.
Secondly is, we have to know that Sahaja Yoga
Za druhé musíme vědět, že Sahadža jóga, tak
as it is today is a collective happening.
jak existuje v současné době, je kolektivní dění.
I find especially among Indian men,
Obzvláště na indických mužích shledávám,
they never do any work with their hands,
že nedělají nikdy žádnou práci svýma rukama,
which is a wrong thing.
což je špatně.
Because they don't use their hands at all
Jelikož své ruce vůbec nepoužívají,
their collectivity is poor, very poor.
jsou jejich kolektivity mizerné, velmi ubohé,
Indians have the worst collectivity.
Indové mají nejhorší kolektivitu.
If you have an ashram,
Budou-li mít ášram,
I don't know why should we build the ashram,
vlastně nevím, proč bychom ho měli stavět,
nobody is going to stay there.
nikdo tam nehodlá bydlet.
They want to have their own houses,
Chtějí mít vlastní domy,
their own families,
vlastní rodiny,
their own children;
vlastní děti.
they are the worst of all for collectivity.
Jejich kolektivita je nejhorší ze všech.
The reason is, Indian men never do any work with their hands.
Důvodem je, že Indové nikdy nic nedělají rukama.
They cannot nail one nail - there are many like that
Nedokážou zatlouci jediný hřebík - takových je mnoho
- leave alone repairing anything.
- "něco opravit? Jen to ne!"
They will stand with their hands on their hips
Dají si ruce v bok a budou stát
and would just tell work to other people, you see.
a budou říkat jiným, aby to udělali, chápete to?
There's a Marathi saying,
Existuje přísloví v maráthi
a very interesting ....
a je velmi zajímavé ...
that is, "To sit on a camel and to drive the goats."
říká - Posaďte se na velblouda a řiďte kozy.
So that is very typical of Indian men.
Toto je na Indech tak typické.
They cannot repair anything,
Neumějí nic spravit.
they cannot do anything.
Nic neumějí.
Now if supposing somebody is spreading something,
Například, někdo potřebuje něco rozprostřít,
they'll just stand like this, watch,
oni budou takhle stát a koukat,
they'll never put their hands to it.
nikdy nepřiloží ruku k dílu.
So for every Sahaja yogi it is important
Takže, pro každého sahadža jogína je důležité
what we call as shramadaan.
to, čemu říkáme šramadán.
They have to do some shramadaan.
Muset udělat nějaký šramadán.
"Shramadaan" means the giving of some labor,
"šramadán" znamená dát ruku k dílu,
and that is what we lack.
a to je to, co nám chybí.
That even if it comes to that you'd better clean your house,
Když na to přijde, zkuste si třeba doma uklidit,
you'd better clean the outside of your house,
měli byste si uklidit kolem domu.
try to put some garden around your house,
Zkuste vytvořit nějakou zahrádku kolem vašeho domu.
try to paint your house,
Zkuste ho natřít,
do some sort of a work with your hand
udělejte nějakou manuální práci.
which even if you don't have anything,
I kdybyste nic neměli,
you can even brush your hair or something like that.
můžete si alespoň učesat vlasy, nebo něco takového.
Whatever you think is the easiest you can start with,
Udělejte, cokoli si myslíte, že pro váš začátek bude
because I don't think people even do that.
nejsnazší, protože si myslím, že lidé nedělají ani to.
Even they don't shave themselves,
Dokonce se ani neholí.
they get the person to shave them - I mean,
Někoho si najmou, aby je oholil - chci říci,
absolutely lazy lumps as they are.
že to jsou neuvěřitelní lenoši.
Now, but on the contrary
Ale zcela naopak je tomu
we see in the West people use their hands.
na Západě, kde lidé používají své ruce.
Because of that, you see,
Díky tomu, chápete, díky tomu,
because they can use their hands, they are very collective.
že umí využít svých rukou, jsou tak kolektivní.
So they score a point on being collective,
Takže tím, že jsou kolektivní, získávají bod.
while the Indians score a point because
Zatímco Indové mají bod, protože jsou
they are Indians and they have a heritage
Indy a mají své dědictví
and they know what is Kundalini,
a ví, co je Kundaliní.
they know about Ganesha, they know everything.
Znají Ganéšu, znají vše.
So they score a point this side.
Takže získávají bod takhle.
So it's the left side is the desire,
Levá strana je tedy přání,
the right side is the action;
pravá strana je konání.
again we come back to the same position where
A zase se dostáváme do stejné pozice, kde
we have an imbalance,
máme nerovnováhu.
that the action takes place in the West,
Na západě se koná
and here is only thinking - "all right, we'll do this"
a zde se jen přemýšlí - "tak jo, uděláme to"
- planning. Everything is a planning point.
- plánování. Vše je v bodu plánování.
Nothing works out. You go on planning, planning, planning.
Nic se nevypracovává. Jen stále plánují a plánují.
Now we are building one single ashram
Nyní se staví jeden jediný ášram
in Delhi for the last, I think, ten years.
v Dillí, a to už asi 10 let.
It is like Taj Mahal, I tell you!
Je to jak s Tádž Mahálem, opravdu!
And it's so difficult, you see,
A je to tak obtížné, víte,
to understand why they have taken so much time
aby člověk pochopil, proč jim to tak trvá.
when it's not a very big place, nothing.
Přitom to není až tak veliké, nic takového.
But it is not only the Sahaja yogis but other factors also,
Ale není to jen v sahadža jogínech, jsou zde i jiné faktory,
because everybody is like that, everything is postponed,
protože takoví jsou všichni. Vše se odkládá.
everything is to be done tomorrow.
Vše se dělá až zítra.
"This we will do tomorrow."
"Toto budeme dělat zítra".
Then one person will come, another person won't come.
Pak přijde jeden člověk, ale ten druhý ne.
Like we used to have in the school,
Tak, jak jsme to slýchávali ve škole,
we would get a sum like that or something to solve that,
když jsme dostali příklad k vyřešení -
see, there were: one house was built,
např. Postavil se jeden dům,
three persons came to work and one ran away.
3 lidé přišli do práce a jeden utekl.
Then two persons came to work and one stayed
Pak přišli dva lidé a jeden zůstal
and two ran away;
a dva utekli.
and then five persons came to work and two persons ran away.
A pak přišlo do práce 5 lidí a dva utekli.
So how, when will the house be finished?
Tak kdy se dům dostaví?
Never!
Nikdy!
With such runaways it can never be finished.
S takovými útěky se to nedá nikdy dokončit.
It's like that.
Je to tak.
So this is what, where we lack collectivity.
Tak to je to, v čem nám chybí kolektivita.
I was saying that all Indians must find out
Říkala jsem všem Indům, že musí najít nějaké
some place where they could go and plant something.
místo, kde by mohli něco zasadit.
Get hold of some sort of a place
Zkusit získat nějaké místo, kde by mohli
where they could go and plant some nice banyan trees,
zasadit nějaké hezké banyánové stromy.
water it together, work it out together.
Společně je zalévat, pracovat na tom společně.
Now the Indian women are that way better.
Ale indické ženy jsou na tom v tomto směru lépe.
They do lot of work as far as the cooking is concerned
Co se týče vaření a podobně,
and all that,
dělají hodně práce,
but the other part is missing.
ale chybí ta druhá část.
The other part is intelligence,
Tou druhou částí je inteligence.
it's the other part is to think.
Myslet, to je ta druhá část.
Now if all the time what they are thinking,
Pokud jen neustále přemýšlí -
"Oh, my husband likes this, I must cook this for him,"
"Ó, můj manžel má rád toto, to mu musím uvařit".
and now if the husband has to have a, say,
Pak když musí mít její manžel, řekněme,
a lemon with his food.
ke svému jídlu citrón
Now there's no lemon in the house.
a žádný citrón doma není,
This woman would run up and down all over the place
pak bude tato žena všude lítat sem a tam,
to get the lemon for the husband,
jen aby sehnala citrón pro svého muže.
otherwise he will not eat the food.
Jinak by svoje jídlo nesnědl.
Doesn't matter,
Nevadí přece, když
once in a while if he doesn't eat it's all right.
jednou za čas nebude jíst, to nevadí.
But the women will try,
Ale ženy se budou snažit,
because you see they must keep their,
protože, jak chápete, musí udržovat jejich -
they understand one thing
ony rozumí jedné věci -
that you must keep their palate all right.
že musí udržovat jejich jazyky spokojené.
Then they are quite sensible in India
Takto jsou celkem rozumní, tady v Indii,
because here they're real tigers,
protože tady jsou skuteční tygři.
all the husbands are like tigers,
Všichni manželé jsou jako tygři.
so you have to keep them feeding; otherwise you see,
Tak je musíte neustále krmit, jinak, chápete,
God knows when the tiger will jump on you.
Bůh ví, kdy na vás ten tygr skočí.
The other way round in England or America I've seen,
V Anglii a Americe, jak jsem viděla, je to naopak.
the husbands are like,
Manželé jsou jako,
just like goats and the women are like tigers!
úplně jako kozy a manželky jsou jako tygři!
And the Westernized Indian women also are like that,
A stejné jsou i Indky, které přijaly jejich způsoby,
and when they go to West,
když se dostanou na Západ.
even simple women I've seen they become like tigresses.
I prosté ženy, jak jsem viděla, se stanou tygřicemi.
Something surprising how they change immediately
Jak překvapivé, změní se tak náhle jejich postoj,
to the position, even if they may not wear the jeans
i když třeba nenosí džíny
and all those things,
a podobné věci,
but they become like that.
stejně se takovými stanou.
So this imbalancing starts in a human being
Tyto výkyvy rovnováhy v člověku začnou,
when he doesn't understand
když nechápe, že
that you have to be a axis of the Mother Earth,
se musí stát osou Matky Země.
and neither the Capricorn or the Cancer.
Ani Kozorohem, ani Rakem.
This balance comes through our depth,
Tato rovnováha přijde skrze naši hloubku
and that depth has to be improved.
a ta se musí zlepšit.
Not through just by talking about it,
Ne jenom mluvením o tom,
by talking about Sahaja Yoga,
mluvením o Sahadža józe,
but actually seriously doing meditation,
ale opravdovou meditací se vší vážností,
actually seriously doing meditation.
opravdovou meditací se vší vážností.
Secondly, we must do some collective work.
Za druhé, musíme dělat nějakou kolektivní práci.
Now we have in India, say, architects.
Například, v Indii máme architekty.
They have never touched anything with their own hands.
Ti se nikdy nedotkli ničeho vlastníma rukama.
They are sitting and drawing, you see, that's all - finished.
Jen sedí a kreslí, víte, to je vše, hotovo.
Now after the drawing, do what you like.
Máte nákres, tak si s ním poraďte.
And now they have problems, practical problems,
A teď mají problémy, praktické problémy,
they cannot nail one nail.
nedokážou zatlouci jediný hřebík.
All are what you call them as white-collar...
Všichni jsou to, jak jim říkáte, bílí límečci...
Absolutely useless for any handwork.
Jsou totálně k ničemu pro jakoukoli manuální práci.
They cannot do any handwork whatsoever.
Neumí vůbec žádnou ruční práci.
Even if they have to lift, say, one of these chairs
I kdyby měli, například, zvednout jednu z těchto
and stretch them, they cannot do it, normally.
židlí a roztáhnout ji, tak to normálně nezvládnou.
So under these circumstances one has to understand
Za těchto okolností musí člověk pochopit, že my
that we come from a society which is absolutely ruinous
pocházíme ze společnosti, která je totálně na spadnutí,
as far as collectivity is concerned,
co se týká kolektivity.
so let us be collective.
Tak buďme kolektivní.
Let us try to do something collective.
Zkusme dělat něco kolektivně.
But the collectivity is so poor in India,
Ale kolektiv v Indii je tak bídný,
so poor that even they do not treat their wives nicely.
tak mizerný, že ani se svými ženami hezky nezachází.
They'll not talk to their wife nicely,
Nemluví se svými ženami pěkně,
to their children nicely;
nemluví se svými dětmi pěkně;
to them it is absolutely adharmic to be kind to their wives.
pro ně je úplně adharmické být na svou ženu laskavý.
Now the other side is that the Western people
Druhou stranou jsou západní lidé, kteří
care so much for collectivity that
se starají o kolektivitu tak mnoho.
whatever it is they try to compromise,
Vždy se budou snažit v situacích udělat kompromis
and try to keep the family life all right.
a udržet rodinný život v pořádku.
So it's the two extremes as we have.
Takže tu máme dva extrémy.
Despite that somehow, thanks to the wisdom of Indian women,
Ale nějak, navzdory tomu, díky moudrosti Indek,
the family life is going strong.
je zde rodinný život stále silný.
But if you see such men in England,
Když ale uvidíte takové muže v Anglii,
I can tell you nobody will stand the nonsense
mohu vám říci, že nikdo nebude takovou absurdnost tolerovat.
that Indian men do to their women here.
To, co tady Indové dělají svým ženám.
Absolutely, it cannot be forgiven the way they behave.
To, jak se chovají, nemůže být v žádném případě odpuštěno.
So the balance between the women and men:
Takže rovnováha mezi muži a ženami:
what is the axis, is the home.
to, co je osa, je domov.
Home is the axis.
Domov je osa.
In the home, what sort of talks you have?
Jaké hovory vedete doma?
What do you think about,
O čem přemýšlíte?
what is your problem?
Co máte za problém?
Where is your attention,
Kde je vaše pozornost?
what do you discuss?
O čem diskutujete?
That's very important to see.
To je velmi důležité sledovat.
In that you'll find out
Tak zjistíte, co
what is going on in the family.
se v rodině děje.
Say you are talking ill of each other,
Řekněme, že o sobě nemluvíte hezky.
if you are telling your child against your husband,
Pokud budete pomlouvat manžela svému dítěti,
husband is telling the wife against,
muž bude pomlouvat ženu
telling the children about, against the,
před dětmi, bude proti ní,
against the husband, like that.
a tak...
If it is going on like that,
Pokud to bude dál pokračovat,
then what happens,
co se pak stane.
that there cannot be the axis which is all right.
Pak tam nebude existovat ta osa, která je správná.
The axis is love,
Osa je láskou,
axis is love,
osa je láska.
but not exploitation nor spoiling - it's love.
A ne využívání nebo rozmazlování - je to láska.
In country like ours, you see, what is the axis we have?
V zemi jako je ta naše, co je tou osou, kterou máme?
The axis of our country is adhyatma.
Osou naší země je adhjátma.
We have to now get over this hankering after money,
Teď se musíme přestat honit za penězi,
development, this, that. First take to adhyatma.
rozvojem, tím, tamtím. Nejprve se dejte na adhjátma.
If people get realization before they are developed,
Když lidé získají realizaci, než se rozvinou,
there won't be the problem of creating another America here.
pak zde nebude problém vytváření další Ameriky.
We don't have to become communist,
Nemusíme se stát komunisty.
we don't have to do anything like that,
Nic takového nemusíme udělat,
because communists are just the same as Americans,
protože komunisti jsou stejní jako Američané.
there's no difference at all in temperament.
V povaze věci v tom není žádný rozdíl.
If an American is allowed to stay in Russia
Kdyby směl Američan bydlet v Rusku,
he'll behave the same way as a Russian behaves,
choval by se stejně jako Rus.
and if a Russian is sent to America
A kdyby byl poslán do Ameriky Rus,
he behaves the same way as the Americans behave.
choval by se stejně jako Američané.
There's no change at all.
Není v tom vůbec žádná změna.
Now if the axis of adhyatma in any country
Jakmile ale existuje osa adhjátmy v jakékoli zemi,
where a person achieves his spiritual ascent
kde někdo dosáhne svého duchovního růstu,
is, becomes the most important thing and is achieved,
stane se pro něj nejdůležitější věcí a je-li jí dosáhnuto,
then any amount of development,
pak žádný stupeň rozvoje,
any amount of all these things
žádný rozsah všech těchto věcí
cannot destroy that country,
nemůže takovou zemi zničit.
cannot create wars.
Nemůže rozpoutat války.
There will be peace everywhere,
Všude bude mír.
there will be enjoyment everywhere.
Všude bude radost.
So on this day of Makar Sankrant
Tak tedy, v tento den Makar Sankrantu,
let us say now the Sankrant is over,
si řekněme, že už je po Sankrantu,
and we have to look forward to the new age
a my se musíme těšit na nové období
of a new moon blessing us,
věku nového měsíce, který nám žehná.
and the great sun coming over
A úžasné slunce přichází, aby
to give us all the energy we need,
nám všem dalo sílu, kterou potřebujeme k tomu,
to celebrate the advent of the golden age of Sahaja Yoga.
abychom mohli slavit advent zlatého věku Sahadža jógy.
May God bless you all.
Nechť vám všem Bůh žehná.
Now for the puja,
Teď, k púdže.
the Makar Sankrant Puja is very little,
Makar Sankrant púdža je velmi krátká,
it's the puja of the Surya Devata, I don't know ...
je to púdža k bohovi Súrjovi, ...
From the foreign country,
Nevím, kdo se chystá ze zahraničí
who is going to stay after the
zde zůstat po
11th, that is on the 12th? On the 12th - after the 12th.
jedenáctém, je dvanáctého? Tak po dvanáctém.
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten ...
1, 2, 3, 4 ...
seventeen, eighteen, nineteen, twenty.
17, 18, 19, 20.
All right, let's put it,
Dobře, zapišme to.
who is going to stay in Bombay after the 11th?
Kdo bude zůstávat v Bombaji po jedenáctém?
When are these people going?
Kdy odjíždí tito lidé?
Those who are going to stay in Bombay after the 11th,
Ti, co zůstávají v Bombaji po jedenáctém,
when are they going, when are you going?
kdy odjíždí, kdy odjíždíte?
You are coming to Pratishthan. All right.
Jedete do Pratištánu. V pořádku.
What about you, John?
A co ty, Johne?
Do you want to stay here in Bombay,
Chceš zůstat zde v Bombaji?
or you want to stay in Pratishthan?
Nebo chceš zůstat v Pratištánu?
I mean, there's no arrangements here,
Chci říci, zde se nic nezařídilo.
so all those who are not going on the 11th or 12th,
Takže všichni, kdo se nechystají jet 11. nebo 12.,
like that, in the near future,
v nejbližších dnech.
how many are those who are going to stay longer?
Kolik vás je, kdo zde zůstává déle?
About thirty-four. How many men and how many ladies?
Asi 34. Kolik žen a kolik mužů?
So we have decided that the men can come to Pratishthan,
Rozhodli jsme se, že muži mohou přijet do Pratištánu,
and the rest of the ladies can go to Alibagh.
a zbytek žen může jet do Alibagu.
The reason is Pratishthan is still extremely spartan.
Důvodem je to, že Pratištán je pořád dost sparťanský.
It's not meant for ladies at all,
Není to vůbec pro ženy.
and I have only one room where I live.
Já tam mám jen jeden pokojík, kde bydlím.
So best thing would be to send all the ladies...
Nejlepší by bylo poslat všechny ženy ...
Let them go to Alibagh,
Ať jedou do Alibagu.
and let them pay for their stay in Alibagh
Za svůj pobyt ať zaplatí lidem,
to people who will be looking after them.
kteří se o ně budou starat.
Those who are coming to Pratishthan,
A ti, co pojedou do Pratištánu,
how many there are? The rest of the men, about fifty.
kolik vás je? Zbytek mužů, asi 50.
Fifty, all right.
50, dobře.
So when are you going back with the whole thing?
Takže kdy se budete úplně vracet zpět?
You see, because it's such a liability, this work.
Víte, je to taková odpovědnost, tato práce.
You can come to Pratishthan
Můžete přijet do Pratištánu,
if you want to take some photographs or things,
jestli si chcete udělat pár fotek a tak,
but it's a liability for us because,
ale pro nás je to závazek. Protože,
you see, unless and until you go back,
víte, dokud nepojedete zpět,
it will be a liability on our head all the time.
bude po celou dobu odpovědnost na naší hlavě.
So best thing is that you come to Pratishthan,
Nejlepší bude, když pojedete do Pratištánu,
do a little photography or whatever you want to do.
uděláte si pár fotografií, nebo cokoli chcete dělat
And then you'd better book yourself,
a pak si zarezervujte lístek.
because this must go out of our country,
Protože musíte odjet z naší země,
otherwise they're always on our head,
jinak jsou naše hlavy odpovědné.
and they are following us.
Chtějí nás neustále následovat.
So I am sorry, but you'll have to go with this ...
Je mi to líto, ale budete muset odjet se ...
stuff that you are carrying.
svými věcmi, které vezete.
So we will have to do it in three, four days' time.
Budeme to muset zvládnout za 3, 4 dny.
You can finish the photography there,
Můžete si tam dokončit své fotografování
and you fix up your going.
a pak si zařiďte odlet.
So for all the ladies who are going to stay on,
Takže pro všechny ženy, které zůstávají -
can go in Washi or can go to Alibagh.
můžete jet do Vaši nebo do Alibagu.
Alibagh is better...
Alibag je lepší ...
They can go to Alibagh and stay there in Alibagh,
Mohou odjet do Alibagu a zůstat tam,
about thirteen or fourteen ladies...
tak asi 13, 14 žen ...
All right, so done.
V pořádku, domluveno.
Now let's ... Atharv, Ganesha ...
Nyní pojďme ... Atharva, Ganéša ...
Twenty-one people from America have to go,
21 lidí z Ameriky už musí jít,
so we'll try to finish the puja as soon as possible,
tak se budeme snažit dokončit púdžu co nejdříve,
and they can leave.
ať mohou odjet.